---
layout: post
title: Comienzo del segundo cuatrimestre
---



El 24 de agosto de 2018 tuvimos una reunión sobre las actividades del 
laboratorio. La idea era hablar sobre el estado del laboratorio, cómo mejorar la
organización y definir actividades para este cuatrimestre.

## Retrospectiva y lecciones aprendidas

El laboratorio arrancó en junio del 2017, hace un poco más de un 
año. Desde ese entonces tuvimos proyectos y algunas
publicaciones, pero no avanzamos tanto en el aspecto organizacional del
laboratorio. 

Tuvimos al principio una reunión grande con el propósito de difusión y atraer 
a gente interesada en participar. Ese objetivo se cumplió, ya que tuvimos
alrededor de cuarenta personas en la reunión y la gran mayoría se unió a nuestro
canal de discusión de Slack. Sin embargo, la falta de seguimiento generó que
muchas de ellas dejaran de participar.  

Lo que pensábamos en ese momento era que el proceso debía ser de la siguiente
mantera:  se armaba una reunión grande, se generaban proyectos, la gente se 
unía a esos proyectos, cada proyecto construía sus reuniones en particular, y 
esos proyectos podían concluir en publicaciones u otros trabajos. Esa era
nuestra concepción. En definitiva, el laboratorio era prácticamente una
actividad que cada uno hacía por su parte, de manera individual. Por esto
creemos que varios proyectos quedaron en inactividad.

En esta concepción nos equivocamos. Esto surgió por una idea no tan 
desarrollada de lo que
era el laboratorio; en definitiva, lo que proponíamos no tenía mucha diferencia
de lo que hacíamos antes de que existiera formalmente, salvo un marco 
institucional. Encontramos ahora que el laboratorio no es sólo eso, sino que es
un *espacio* de discusión y colaboración.   

La aseveración parece bastante obvia, y en parte lo es, pero pasar del primer
intento a esta nueva concepción es el resultado de un proceso de maduración.

## Reuniones periódicas

Para generar este espacio, vamos a realizar reuniones periódicas. Algunas ideas
de actividades a realizar en las reuniones son:   

* discutir algún paper, tema o área que alguien proponga; 
* presentar algún tema -- por ejemplo, alguien prepara una microcharla (que 
puede ser de 10 minutos, 20, 30..) y presenta una introducción a un tema que le
interese (para discutir, para armar un proyecto, para lo que sea); y, por 
supuesto,
* charlar sobre proyectos.  

Según discutimos, es mejor darles una estructura mínima de antemano a las 
reuniones, que sirva de base. Sobre esto, vamos a publicar la idea de un tema 
a discutir en la reunión (por ejemplo, un paper) una semana antes.

Así, un poco la inspiración para esto es la comunidad de 
[Papers we love](https://paperswelove.org).

Sobre la retrospectiva, las reuniones también surgen como una manera natural de
darles seguimiento a los proyectos. Cada reunión funciona como checkpoint, donde
cada uno puede comentar en qué está su proyecto, si necesita destrabarse, etc.

## Otras actividades

También vamos a ver de realizar otras actividades, como por ejemplo alguna
charla, durante el cuatrimestre.   
El objetivo de una charla es doble: primero, es un mecanismo de difusión del
laboratorio. Las charlas son abiertas (como todas las reuniones), pero además
son una gran oportunidad para que alguien que está interesado de participar en
el laboratorio tenga una mejor idea de los temas que trata y a qué nivel de
profundidad. Una presentación normalmente tiene una sección al final de
referencias y trabajos futuros, que es un conector natural para seguir
investigando y comenzar a participar. En segundo, es una actividad que requiere
tiempo y permite generar un arco temático tanto en las reuniones del laboratorio
como en el trabajo.  

La charla no tiene que ser de un solo tema, sino que pueden ser varios segmentos
dados por personas distintas, que permite dar una visión más general del área
que trata el laboratorio, y a la vez distribuye el trabajo.  

## Blog

Por último, hablamos sobre la importancia del blog, y de generar *white papers* 
para
los proyectos que no necesariamente concluyen en una publicación. A lo largo del
cuatrimestre, intentaremos generar algún contenido de este tipo en esta página.
