---
layout: post
title: Balance del cuatrimestre
---

El viernes  21 de diciembre nos juntamos en el departamento de computación para
hacer un balance del cuatrimestre y planificar las actividades del verano y del
cuatrimestre que viene.

## El balance

Este cuatrimestre fue el primero que implementamos las reuniones periódicas y la
verdad creemos que funcionaron bien. El hecho de tener un espacio de discusión
frecuente y periódico motivaba debates y propuestas de trabajo.

Al principio habíamos propuesto una forma que era llevar un paper como base de
discusión. Si bien esto funcionó, con la experiencia de las siguientes reuniones
entendimos que tener más bases de discusión era mejor. Por ejemplo, llevar un
conjunto de datos para analizar y discutir, una propuesta de trabajo, etc.

## Siguiente cuatrimestre

El siguiente cuatrimestre definitivamente vamos a seguir con las reuniones
periódicas. Concordamos en que sería mejor que podamos tener más seguimiento de
proyectos y de propuestas de trabajo para avanzar con la generación de 
contenidos del laboratorio.

Está la posibilidad de dar una charla de inicio de cuatrimestre sobre las tareas
del laboratorio, pero está supeditado a los proyectos que hagamos durante el
verano -- por eso, lo vamos a seguir hablando cuando estemos más proximos al
inicio del cuatrimestre.

De actividades nuevas, hablamos sobre cómo disminuir la barrera de entrada
(aparente o existente) para comenzar a participar del laboratorio. Una
posibilidad sería armar *challenges* más prácticas orientadas al análisis de
datos, preferiblemente originales (no es la idea replicar resultados), donde
interesados puedan participar e introducirse en las temáticas del laboratorio de
una manera más natural.

Por otro lado, también es verdad que ponerse en tema no es sólo leer un paper,
porque hay correlatividades en los temas. De la misma manera que los libros a
veces tienen una referencia de relaciones entre capítulos, podríamos armar un
árbol de temas con *buenas* referencias (i.e. referencias que hayamos leído y
nos parezcan asequibles y de calidad) para poder entender detalladamente un
trabajo.

## Actividades en el verano

Vamos a aprovechar el verano para adelantar y trabajar sobre los proyectos que
tenemos en el backlog:

* variaciones de Meta-Prod2Vec,
* análisis de datos de cursada,
* análisis de datos de incendios,
* uso de GANs para optimizar las métricas de calidad de modelos como NIMA, y
* sistema de captcha orientado a NLP

Parte de la propuesta de trabajo es juntarnos físicamente para poder trabajar en
conjunto y continuar la costumbre de las reuniones.

_En el laboratorio nos organizamos, charlamos y discutimos por Slack. Si te
querés sumar a alguno de estos proyectos o querés venir a las reuniones,
mandanos un mensaje y te sumamos_.
